안녕하세요. 4강 성장이 한계에 부딪히다. 삼성전자 & SK하이닉스로 돌아왔습니다.
투자 결과는 이런 게 있어요. 하늘 끝까지 자라는 남문은 없다. 오늘의 투자자는 어제의 성장으로 수익을 내지 않는다.
하는 워런 버펫의 얘기가 있고요. 비슷한 얘기로 백미러를 보고 운전하지 말라.
라고 워런 버펫이 말씀하셨는데 이게 지난 시간에 말씀드렸던 바로 그거 하고 일맥상통하는 겁니다.
그러니까 빅테크에 장기 투자를 된다. 미국의 빅테크에 장기 투자를 된다. 왜 그러냐?
지난 10년 동안 빅테크는 계속해서 올랐으니까. 이게 바로 백미러를 보고 운전하는 것하고 마찬가지입니다.
지난 10년 동안 빅테크가 지속적으로 성장했기 때문에 그 성장의 결과로 지난 10년 동안 빅테크 주식이 지속적으로 올랐던 거고
지금 현 시점에서 보면 오늘의 투자하는 입장에서 보면 지난 10년 동안의 성장을 해서 그게 수익으로 연결될지 안 될지는 모르는 거거든요.
과거 10년 동안 성장했던 것만큼 앞으로 10년 동안 그런 빅테크 주식들이 성장을 또 한다면
그러면 10년 동안에도 계속해서 장기 투자해도 괜찮겠지만 그렇지 않다면 안 된다는 거잖아요.
제가 봐서는 안 될 가능성이 많습니다. 그래서 미국 주식들, 빅테크 주식들 팔아서 한국 2차 제니지 주식으로 오시라고 제가 계속 권유 드리는 거고요.
대한민국도 사실은 마찬가지인데 지난 강좌에서 지난 10년 동안에 올랐던 주식은 대형주 중에서 3개밖에 없었고
그 이전 10년 동안에는 5개밖에 없었다고 말씀드렸는데 지난 10년, 그 이전 10년을 통틀어서 계속해서 성장한 건 딱 하나예요.
그게 삼성전자예요. 그래서 지금 대한민국에서 다른 빅테크 주식을 장기 투자하든지 아니면 삼성전자를 장기 투자하려고 마음 먹고 계신 분들이 많은 거잖아요.
그런데 그분들은 지금 백미러를 보고 운전하고 있는데 오늘에 투자하시는 분들은 지난 20년의 성장으로 수익을 내는 게 아니기 때문에
삼성전자, SK하이닉스가 앞으로 10년 동안 성장할 수 있는지 없는지 여부를 유심히 판단을 해서
그래서 그 이후에 장기 투자를 할지 말지를 사실은 결정해야 되는 거거든요.
그런 관점으로 보자는 겁니다. 산업과 기업의 수명주기 라이프사이클이라는 게 있습니다.
이게 모든 산업과 기업은 도입, 성장, 성숙, 세태기를 맡게 됩니다.
이게 이제 우리가 많이 얘기하는 화무시비롱, 건물십년, 열흘 붉은 꽃은 없고 10년간은 권력은 없다 하는
그 얘기하고 사실 막 닿아 있는 거고요. 모든 것들이 성숙기에서 지나면 세태하게 마련인데
지금 현재 반도체 산업, 그다음에 조금 확장해서 빅테크 산업이 성숙해서 세태로 접어드는 상황이 아니냐 하는 게 제 생각입니다.
왜 그러냐. 이 무어의 법칙하고 황의 법칙이라는 얘기를 들어보셨을 거예요.
이게 고든 무어라고 이분이 이제 인텔 및 페어차일드 반도체를 창립하신 분입니다.
1965년입니다. 무려. 1965년의 기고를 통해서 향후 최소 10년 동안의 마이크로칩의 성능이 매 1년마다 2배씩 늘어날 거다.
라고 주장했다가 10년 지나서 1975년에 1년은 좀 너무 한 것 같고 2년마다 2배로 성장할 거다.
하면서 이게 무어의 법칙으로 알려지게 됐고요.
이 무어의 법칙 작동 주기를 18개월로 보는 견해도 있는데
이는 인텔 임원인 데이빗 하우스가 그 주기를 18개월이라고 말했기 때문이고
이게 그 무어의 법칙 관련된 겁니다.
칩당 트랜지스트 수가 이런 형태로 계속 이제 18개월 또는 2년 또는 1년마다 이렇게 2배가 지속적으로 성장하는
이런 형태의 모습을 보인 거고요.
이게 삼성전자의 성장하고 직접적으로 연결된 겁니다.
반도체 개수가 그만큼 더 필요해진 거니까.
메모리 반도체의 기술 발전 속도에 관해서 황의 법칙이라는 게 있는데
이는 삼성전자 전임 사장인 황창규 박사의 주장에 대한 것으로
메모리 반도체의 집적도가 매해 2배씩 늘어난다.
이분이 황창규 사장 박사님이고요.
이 메모리 반도체의 집적도가 매해 2배씩 늘어난다는 게 뭐냐 하면
36, 64 디렘에서 128, 510 이런 식으로 가는 그걸 얘기하는 겁니다.
그런데 이게 지금 깨지고 있어요.
무어와 황의 법칙이 지금 깨지고 있다.
이게 바로 반도체 성숙기 진입하는 거하고 맞닿아 있는 겁니다.
지금 현재 반도체 개가 2나노 경쟁을 하고 있는데
관련해서 삼성, 인텔, TSMC가 맹주하고 있다.
이런 기사인데
이 무얼 본인조차도 2015년에 1965년, 75년 얘기를 했었고요.
이제 그 이후에 40년 지나 2015년에 과학기술분야 잡지인
IEE 스펙트럼, 국제전기전자기술자협회 스펙트럼 인터뷰를 통해서
무예의 법칙이 향후 10년 전후로 하여 사라지게 될 것 같다.
2024년, 4년이지 않나요?
10년이 지금 된 겁니다.
마이크로칩 분야의 기술 진보가 조만간 정체될 것임을 얘기하는 바가 있고
실제로 그 현상이 나타나고 있습니다.
왜 그럴까요?
크기를 줄이는 데는 한계가 있기 때문이에요.
원자 단위 밑으로는 못 줄이는 거잖아요.
거의 그 근처까지 지금 와 있는 겁니다.
2년 오는 거예요.
그래서 이게 줄이면 줄일수록 더 투자 비용이 더 늘어나고
어려우면 더 커지는 반면에
이게 속도가 안 나는 이런 일이 대략 한 2018년, 2019년부터
지금 반도체 업계에 지금 목도되고 있는 거고요.
그러면서 그거를 대체하기 위한
그러면 이 집족도를 높이지 않고
다른 형태로 반도체 성능을 개선하는 방법이 뭐가 있을까 해서
최근에 나온 얘기가 패키징 쪽 기술이에요.
그래서 그 중에 하나가 한미반도체 같은 겁니다.
그렇게 연결되는 겁니다.
하지만 그거는 좀 한계가 있다는
이제 직접도를 높이는 이런 근원적인 방법은 아닌 거니까
이제 좀 우회하는 방법이니까
좀 한계가 있을 수밖에 없다는 그런 얘기고요.
이 과정에서 이제 만화
2015년 이후에도
무우의 법칙에 힘을 발휘할까요?
하니까 당사자의 무우도 비관적으로 내다보았다는 거고
마이크로칩 크기를 줄일 수 있는 기술이 부족하고
기술의 난이도가 높아지는 거고
그러면서 비용 문제도 더 만만치 않으시는 겁니다.
실제로 이 인안으로 하기 위해서 필요한 게
바로 이제 네덜란드의 반도체
ASMR이 하고 있는 이제 EUB라는 장비인데
익스트라 울트라 바이올렛이잖아요.
그러니까 극자외선 완전 이제 진짜 저거를 써야 되는 거고
그게 장비가 한 대 수척한다는 거 아닙니까?
거기서 이제 단계가 더 넘어가서
이제 2나노를 1나노를 만들려면
그러면 이제 초초 극자외선 이런 게 필요하겠죠?
이제 그러면 그거는 몇천억이 아니고
수조 단위원이 될 거잖아요.
그거는 불가능한 거죠.
그래서 한계가 봉착했다는 겁니다.
기술이 성숙의 단계에 접어든 게 바로 그런 거고요.
과거에 이제 삼성이 이에 걸맞은 주기로 신제품을 내놓아서
황해법칙을 뒷받침한 듯 했지만
128기가바이트 낸드프레시 메모를 출시하지 못하게 됨에 따라서 개직이 된다.
이후에는 집적도가 과거 같은 속도가 안 났다는 거죠.
이게 결정적인 문제입니다.
근원적인 기술상의 결정적인 한계쯤 있게 마련이에요.
지금 반도체는 그 한계상에 봉착을 한 거고
이거는 이제 과거에는 계속해서 집적도를 높이면서
이제 뭐 30나노 하다가
10나노를 제일 먼저 삼성전자가 선점해서
원가 우위의 경쟁력을 가지고
그 원가 우위의 경쟁력을 바탕으로 해서
고속 성장하고 시장 점유율을 높이고
이런 것들이 계속 가능했었는데
이게 어느 정도 줄어들어서 삼성이 더 못 치고 나가니까
SK하이닉스가 쫓아와 있고
그 다음에 이제 마이크론이 쫓아와 있고
이런 상황이라는 거죠.
그래서 실제로 보면 최근에는 DRAM 쪽에는
삼성전자보다 SK하이닉스가 더 낫다
이런 얘기가 나오잖아요.
이게 성장의 한계에 부작혀 있는
이 봉착되어 있는 것 때문에 그렇다는 겁니다.
다음
2018년이 이제 삼성전자의 재전성기였다고 볼 수 있습니다.
이때 매출 243조에 영업이 59조 원을 기록했는데
이게 최고치예요.
영업이익은 매해 최고치를 경신해야 정상이거든요.
근데 이제 반도체는 사실 사이클 산업이기 때문에
사이클 고점 치고
그 다음에 고점이 떨어져서
사이클 상이 하강을 타고
다시 올라가서 고점을 치고
이런 형태가 되는데
그 각각의 고점이 계속해서
경신하고 경신하고 이런 형태로
그러니까 2018년부터 반수이익이 나빠져서
2019년 20년까지 나빠졌다가
21년에 갑자기 급반등을 하거든요.
그때 영업이익이 59조를 넘어야 되는데
못 넘었어요.
이런 얘기가 처음입니다.
그래서 문제라는 겁니다.
이게 바로 그겁니다.
코로나 버블 이후에 급격히
악화 중인 영업 실적에서
21년에 삼성전자가 실적이 되게 좋았고요.
그거는 왜 그러냐면
코로나 버블 시기 당시에
사람들이 밖에 못 나가니까
그때 재택근무 했잖아요.
돈은 월급은 똑같이 받는데
밖에나 쓸 일이 없으니까
휴대폰 바꾸고
노트북 바꾸고
휴대폰 노트북은 다
디램이 들어가니까
그래서 21년에 사실은
이제 특수가 있었던 거고요.
아까 보여드리면
이게 2018년에 고점을 찾았거든요.
이게 보통 보면
반도체는 4년 사이클이라고 해요.
그래서 월드컵 사이클
올림픽 사이클이라고 보통
얘기를 하는데
2018년이면
2019, 20, 21, 22까지 나빠야 되는데
21년에 오히려 좋아졌다고요.
그게 코로나 특수 때문에 그랬던 거고요.
그래서 21년도에 급격하게 좋아졌다가
21년에 갑자기 나빠졌고요.
하반기부터.
1월 26일 날
7만 4,400원 기준
시총 438조를 보면
22년 PR은
대략 해서
12.7 정도가 되고요.
그러니까 22년에
좀 반도체 경기가 좋았을 때에
PR이 12.7이 되고요.
지금 나빠진 상태
23년 PR은
73배가 됩니다.
2018년에
이제 이 59조를 기준으로 해서
지금 현재 사실
448조로 해서
PR을 계산해 보면
9.3이 되는데
이 얘기는 뭐냐 하면
다시 반도체 사이클이
업투나잇 걸로 지금 예상하고 있지 않나요?
아무래도 좋아질 거라고 예상하는데
24년 좋아지고
25년 좋아져서
영업이익이
과거 18년 수준으로 회복했다
라고 했을 때
PR이 9배라는 겁니다.
그런데 과거에
반도체의 경우
삼성전자의 경우에
이제 가장
영업이익이 좋았던 해
그러니까 반도체 피크인 시점에
PR은 대략 해서
5배가 채 안 됐어요.
5배 정도였거든요.
이 얘기는
지금 이제
반도체 경기가
턴어라운드 해서
2018년 수준에 가서는
이 가격은
유지되기 어렵다는
얘기가 되고요.
이게 유지가 되든지
더 올라가기 위해서는
이게 영업이익이
59조가 아니고
70조, 80조, 100조가 나야 된다는
얘기가 됩니다.
가능하겠냐는 거죠.
어렵네요.
그거를 봐야 된다는 겁니다.
다음
이제 SK하이닉스도
사실은
같은 맥락인데
22년 PR이
18.2가 되고요.
23년 PR은
적자니까
마이너스 15.1
18년에
이익이
21조가 났었거든요.
SK하이닉스가
그걸 기준해서 보면
6인데
이때도
SK하이닉스는
6 미만
대략 한 4 정도
밖에 안 됐어요.
그러니까 이것도 마찬가지로
20조로 그쳐서는 안 되고
한 30조까지는
이익이 나야
지금 현 주가가
정당화될 수 있다는
이해가 되는데
과연 가능할 거냐
하는 거죠.
그 기대를
사실은
시장에서
그 기대감을
갖게 만드는
요소가
바로
HBM이잖아요.
하이밴드위드
인물이
AI가
수요가 되게
많아지면서
AI용
그러니까
엔비디아의
GPU 칩에 들어가는
HBM
그
메모리
수요가
그거는
되게 고가이기도 하고
그 수요가
되게 폭발적으로
증가해서
SK하이닉스
삼성전자가
이익이 많이 날 거다
하는 기대감이
사실은
이 주가에
반영되어 있는 거고요.
그럼 우리가
판단해야 될 거는
그 기대감이
정당하냐
그렇지 않냐
기대감이
과한 거냐
모자란 거냐
하는 관점에서
접근해야 된다는
이제 그런
얘기가 되겠죠.
현재
삼성전자
하이닉스의 문제는
킬러
플리케이션이 부자하다는 겁니다.
이게 삼성전자가
98년
624원 대비해서
150배
100배가 이렇게
크게 올랐는데
이 이유는
98년부터
08년까지
10년 동안에는
일본 대만 회사와의
경쟁에서 승리한 겁니다.
이때는
30개가 있었어요.
98년에는
디램 회사가
그런데 이제
반도체 불황일 때마다
이 회사들이
적자가 날때
삼성전자는
흑자를 예전히
내고 있어가지고
그 돈으로
설비 투자해서
나노 경쟁에서
계속해서
앞서가면서
메모리 집촉도 높이면
원가가 떨어지거든요.
원가상의 우위를 확보하고
그래서 그거 갖고
한 놈씩 때려 죽여서
결국은
3개가 남는
이제 그 과정이
24배가 올랐던
이 과정이고요.
그 다음에
두 번째는
2008년부터
2013년까지는
모바일 혁명이
시작돼서
이때는
삼성전자
갤럭시폰이
잘 팔렸어요.
지금 아까
말씀드렸듯이
이제
그때
말씀드렸듯이
이제
애들이 숨어서 쓰는데
이때는
떳떳하게 썼습니다.
아이폰하고
삐까비까 쳤어요.
사실은
이때에
한 4배 정도
올랐고
그 다음에
조금 지지부진하다가
2015년에
이때
모바일 혁명이
본격 개화되고
하면서
이때 클라우드
서비스라는 게
생겼습니다.
이때에
이제
클라우드
서비스에서
그 데이터를
올리는
다양한 형태의
이제
벤처 기업
같은 것들이
대대적으로
스타트업들이
많이 등장했고
걔네들이
서버 수요가
늘어나니까
그 반도체
이제
수요로
다 자연스럽게
연결되고
그게
5배
4.7배가
올라간
이제
원인이 된 거죠.
이때가
클라우드형
서버가
이제
주요 매출처
수요
이제
킬러
애플리케이션이 됐다는 겁니다.
이거를
이어받아야 될 게
나와야 된다는 거잖아요.
지금 현재
이게 나오고 있는 거는
자율주행
그 다음에
AI
채집피티 같은
이런 쪽이
이런
킬러 애플리케이션의
바톤을
이어 봐도
있을까
하는 게
관건인 거고요.
그런데
전망은
좀
암울합니다.
왜 그러냐
이거 보시면
이 자료는
현대차 증권에서
트렌드포스의
자료를
인용해서
나온 겁니다.
여기 보시면
여기
동그라미
초는
이 부분이
차세대
애플리케이션
이라고 볼 수 있어요.
보면
오토라든지
XRVR
이런 거
해당되는 건데
이게
20%가 안 돼요.
2030년이 돼도
지금
여기 보시면
이제
2022년
기준에서 보면
대략
모바일이
30% 후반대
그 다음에
서버가
36.2%잖아요.
옛날에 제가
2000년대 초반에
엔리스트 할 때는
PC가
거의
90%였습니다.
그런데
그게 이렇게
변경된 거거든요.
이만큼이
모바일이
새로 생겼고
그 다음에
서버가
또 생긴 거예요.
이 부분
이제
오토라든지
XRVR
이라든지
그래픽이라든지
컨슈머라든지
이런 부분이
이 비중만큼이
돼야지
사실
디레임이
과거처럼
성장할 수 있는
그런 계획이
올라갈 수 있는데
여기 나오듯이
2030년이 돼도
이게 다 합쳐서
20% 정도밖에
안 된다는 겁니다.
그래서
암울하다는 거예요.
30년에도
차세대
애플리케이션 비중이
20%밖에
안 된다는 게
문제점이고
이게
이제
제4차
사람 혁명
얘기를
들어보셨을 겁니다.
이게 언제
나왔냐면
2016년에
나왔어요.
이제
알파고하고
이세돌이
바둑을 떠서
알파고가
이세돌이
이면서
이게 이슈가
되기 시작한 거고
이때
안철수
지금
국회의원이
그때 당시에
대통령 후보로
나오면서
제4차 산업혁명을
들고 나왔거든요.
그러면서
많이 알려지기
시작했는데
이때의
제4차 산업혁명에서
주로
얘기했던 것은
인공지능
사물인터넷
빅데이터
이런 거였어요.
이중에
지금
실제로
현실화돼서
인간
인류의 삶을
바꾼 게 있냐
없습니다.
애석하기도
8년이
지났어요.
8년 동안에
별로 바뀐 게 없어요.
이때만 해도
곧
자율주행이
현실화돼서
사람들이
운전할 줄 알았습니다.
일론 머스크가
이 무렵에
2017년에
무슨 얘기를 했냐 하면
내가
2019년까지
샌프란시스코에서
뉴욕까지 가는
완전자율주행 차량을
완성하겠다고
얘기했거든요.
2019년입니다.
지금
2024년인데
아직
시작도 못했어요.
노보택시
인간도 못 받았다고요.
노보택시가
처음
상업은행을
시작한 게
샌프란시스코가
유일한 사례인데
구글의 외모하고
그 다음에
GM 산하의
크루즈라는
자율주행하는
자의사가 있어요.
그 회사
두 개
두 개가
신청을 해서
작년에
자율주행을
시작했는데
GM의 크루즈는
포기했습니다.
사고 잡고
이렇게
사람들이
완전
자율주행 차라고
해서
돌아다니니까
신기하잖아요.
그래서
지나갔는데
신기하네
하면서
다가가서
구경하는데
구경하러
가는데
발을 밟아요.
그게
그런
사항들이
지금
뭐랄까
이게
좀 특별한
특이한
사항이잖아요.
그런 특이한
사항을
인공지능이
대처를 못해요.
사람 같으면
그렇게 가면
그거 대처를 할 텐데
얘가 대처를 못하고
사고를 치는 거예요.
많은 사고
사례가 있었는데
그중에 하나
많은 것들이
이제
자꾸
구급차를
박아요.
구급차
삐오삐오삐오
하고 오면
사람들은
이제
그거를
낯선 사항이긴 하지만
딱
옛날에 배운 것도 있고
이럴 땐 비켜줘야 된다고
배우잖아요.
그래서 비킨단 말입니다.
그런데
이 자율주행 차량 같은 경우는
그거에 대한 데이터가 없으니까
이 사항에 대해서
자기가 적응 못하고 있다가
뭐야?
이러다가
박아버린다.
그래서
손 들었다는 거거든요.
안 될 겁니다.
테슬라의 자율주행은
꿈 깨시는 게 좋을 겁니다.
그래서 그런 거고요.
이걸 한번
이때
2016년에
4차 산업혁명품을
일으켰던 게
알파고인데
AI 알파고
이 알파고를
만든 회사가
누구죠?
구글
구글의 딥마인드입니다.
그러니까
자율주행이 된다고 해도
구글이
앞서는 게
맞지
테슬라가
앞설 수가 없다는 거예요.
구글이
돈도 많고
먼저 시작했거든요.
테슬라보다
테슬라
투자하시는 분들이
그 주행 데이터가
있지 않냐라고 하잖아요.
그 주행 데이터를 통해서
학습을 해서
이제 앞서 있다.
따라갈 수 없다.
이런 얘기 하잖아요.
안 그렇다는 겁니다.
그렇지 않다는 겁니다.
학습을 통해서
AI가 공부하고
이게 이제
우리가 기본적으로
생각하는 AI에 대한
관점인데
걔네들이
학습을 해도
해도 해도
해도
결코
학습할 수 없는
것들이 있다는 겁니다.
그러면
학습
얼마만에 시켜봐도
소용없는 거잖아요.
그 얘기를
지금 할 겁니다.
2016년에
이제
이세돌과
알파고에서
이제
알파고
이겼는데
이때 당시에
다섯 번의
대국 중에서
이세돌이
제4국을
이겼어요.
그래서
신의 한수
다 라는
얘기를 하잖아요.
이게 이제
넷플릭스의
신의 한수
관련된
다큐멘터리에서
제가
나온 겁니다.
이 동그라미
초는 여기
여기가
바로
신의 한수고요.
이 수를
뚜몰해서
이세돌이
이겼다는 겁니다.
그런데
추후에
이제
프로기사들이
국후에
검토를 해보니까
이수가
꼼수였다는 거예요.
AI가
이길 수 있는
방법이
있었다는 거예요.
그러니까
AI라는 게
결국
완전하지 않다는 게
이 4국을 통해서도
사실
드러난 거고요.
그러면
이게
학습을
많이 시키면
이거 개선돼야 되지 않느냐
라고 생각할 수 있잖아요.
개선 안 된다는 겁니다.
이게 바로
그 얘기입니다.
이게 이제
2003년에
작년에
여기 있었던
일인데
켈린
켈런
펠린이라는
맥길대학교
대학생입니다.
대학원생인데
이 사람이
이거
채찌피티나
이길 수 있는
방법이 없을까
해서
자기가
연구를 했어요.
그래서
방법을
찾아냈어요.
딥러드닝을
사용한
인공지능
허쯤
이거였어요.
인공지능
바둑을
관짝으로
보냈다는 거고
이거에
관련해서
2003년
5월 10일 날
주최련
울산의대
미생물학 교수
의학 교육
센터장님이
이 칼럼을
기구한 게
이겁니다.
마피아 게임의
구축당하는
인공지능에서
여기서
핵심
이 문장이
핵심입니다.
창의성이란
낯선 사건에 대한
대응력이다.
우리가 보통
인간은
창의성이 있고
AI는
창의성이 높다
라고 얘기하잖아요.
창의성이란
도대체 뭐냐
주최련
교수님의
견해에 따르면
새로운 사건에 대한
대응력이
즉
창의성이란
낯선 사항
내가
애초에
경험해 보지
않은 사항이
왔을 때
그 사항을
내가
그동안에
했던
여러가지
경험을 통해서
생긴
그 경험을
바탕으로
유출을 해서
적용하는
능력
이게
창의성이란
거예요.
그런데
AI는
구조상
그게
불가능하잖아요.
그래서
여기 같은 경우에
이 사람이
예외적인
형태로
바둑을 둔 거고
기존에
바둑둔 형태하고
전혀 다른
형태로
바둑을 떠서
이 아이를
이겨버린 거고
그래서
학습을
한다고 하면
한 번
지가 당했으면
두 번
안 당해야 되잖아요.
그런데
두 번
세 번
네 번
다섯 번
계속 당하는 거고
사람을
바꿔서
시도해도
또 당하는 거고
이렇게 된다는 거죠.
이는
채칩비트를 포함해서
심층신경망을
이용하는
모든 인공지능에
공통적으로
제공된다.
우리가
경험을
중시하고
과거의 역사를
배우는 이유는
미래의
불확실한 상황을
예측하고
대응하기 위해서다.
이런 측면에서
심층신경망은
엄청난 양의
과거 경험
데이터를
저장하고
찾아주는
아주 유용한
도구라는 것은
분명하지만
과거의
데이터가
미래에
다시
그 사항이
반복된다는
보장이 없거든요.
과거의 데이터에
없는 사항이
나타났을 때
인공지능은
속수무책이 된다는 겁니다.
이 대학생,
대학원생이
뜨는 이 방식은
과거의 데이터에
없었다는 거예요.
전혀 새로운 방식으로
바르고 떴는데
그게
홀라당
당했던 거고
그게
학습을 통해서
극복돼야 되는데
극복이
영향이 안 되더라는 거죠.
하지만
이를 이용해서
미래를 예측하고
결정을 내리는 것은
여전히
인각의 영향이다.
그건 무슨 얘기냐.
인공지능과
두뇌는
인간의 두뇌는
서로 자라는
분야가 다르다는 겁니다.
인간의 두뇌는
과거의 데이터들을
머릿속에
다 넣어두고
그걸 다 활용을
못하지만
인공지능은
가능하지 않아요.
그건 인공지능의
강점이고
반면에
과거의 데이터를
꺼내서
새로운 사항에
적응할 수 있는 것은
인간만이 할 수 있는 거니까
인간의 두뇌만이
할 수 있는 거니까
그 경우에는
인간의 두뇌가
월등하게
우수하다는 거잖아요.
그럼 어떻게 되겠습니까?
병행 가야 된다는 거죠.
완전 자율주행이 아니고
주행을
대개의 경우에
AI가
주로 주행을 하되
특수한 환경이 왔을 때는
사람이 간섭
관여해야 된다는
이해가 되는 겁니다.
그러면
자율주행 할 때
레벨 1, 레벨 2, 레벨 3, 레벨 4, 레벨 5가 있는데
결국은 레벨 3 단계 이상을
벗어나기는 어렵게 된다는 거죠.
그렇게 되면
완전 자율주행의
시장 값어치가
지금 많은 분들이 기대하시듯이
자동차보다
이 시장 가치가
더 클 거다라고
기대하는데
그 기대는
너무 과한 기대라는 거죠.
지금 현재
인공지능이
항공기에도
사실은 적용된다고 볼 수 있어요.
이륙하고
착륙할 때는
기장이 하지만
그 중간에
운행은
자율주행
오토파일럿에
맡기잖아요.
그런 형태가 될
가능성이 많다는 거죠.
즉
인공지능과 두뇌는
서로 대치되는
관계가 아니고
상호 보완적인
관계라는 것을
잘 이용해야 된다.
그러니까
이제
2010년 이때
되게 유행했었던 게
뭐냐 하면
앞으로 사라질 직업군
해서
회계사, 변호사, 기자
그렇죠?
그런 일은 없다는 겁니다.
안심하셔도 된다는 겁니다.
다행이네요.
하지만 지금 보면
이제
AI가
기사 쓰는 경우도
있잖아요.
맞아요.
AI 기사는
한계가 뭐죠?
취재가 안 되니까요.
그렇죠.
루틴한 것만
가능한 거잖아요.
그렇죠?
그러니까 아까
말씀드린
이제 새로운 상황,
낯선 사항에 대한
적응은
사람한테 맡겨야 되니까
앞으로 어떻게 될 가능성이
많냐면
이제
AI가
기사의
얼개는
다 써주고
그중에서
이제
중요한 내
뭐
견해라든지
사상이라든지
철학이라든지
이런 부분은
기자가 거기에
감안해 주는
가감해 주는
사건에 대한
기호는
다 AI가 써주고
최종적인
코멘트는
기자가 하는
이런 형태로
병행 갈지는
가능성이 많겠죠.
그러니까
예전히 AI는
어시스트 수준에
머무는 거고
최종적인
결정권은
인간이 갖고 있는
이런 형태로
전개될 가능성이
많다는 겁니다.
그리고
2016년에
이 얘기가
나와서
이제 AI가
그러면
그 이후에
사실
구글뿐만 아니고
이제
많은 회사들이
AI 투자를 했어요.
했는데
지금
8년이 지났는데
8년 동안
상업화에 성공한
사례가
단 하나도 없습니다.
체치피티
공짜잖아요.
돈 내고 쓰라고 하면
체치피티
잘 안 쓸걸요.
그렇다는 겁니다.
기대치가
과하다.
지금 이제
AI가 테마로
대한민국에
많이 형성돼 있고
이제 AI 관련
작년에
되게 주가가
좋았는데
마치
닷컴버블과
같다는 겁니다.
결국은
닷컴버블이
붕괴된 이유는
사람들이
그 기술도
많이 사용하고
많이 열광했지만
결국은
사람들이
지갑을 안 열어서
그게 돈이 안 됐기 때문이거든요.
지금 AI가
똑같은 거라.
그 다음에
HBM이 테마에 불가한 이유가
이게 결국은
세발이 필요한 겁니다.
지금 HBM의
같은어에서
발표한 자료를 보면
HBM 시장 규모가
22년에
11억 달러에서
23년에
20억 달러
24년에
33억 달러
2025년이 되면
49억 달러로
아주 가파르게
성장할 걸로
그래서 이 성장률만 보면
HBM 시장 대박이구나
삼성전자 사자
이렇게 생각할 수 있겠지만
문제는
삼성전자의
기존 매출의
규모에 비해서
이게 너무 적다는 거예요.
49억 달러면
대략 한 6조 원 정도로
볼 수 있는데
삼성전자가
22년에
한 해
매출액이
300조입니다.
지금 이게
전체 HBM 시장이
6조 원이라는 거니까
삼성전자가
50%
SK아닉스가
50% 갖고 간다고 보면
각각 3조씩이잖아요.
3조이면
300조에 1%예요.
SK아닉스가
45조 매출이었거든요.
그러면 3조면
6.7%예요.
너무 미약하다는 거죠.
그럼 7%만
죽고 올랐으면 됐는데
하이닉스 7% 올랐습니까?
70%가 올랐습니다.
꽉 올랐다는 거예요.
그래서 AI가 좋으면
이게 된다고 보면
차라리 엔비디아를 사라.
HBM은
아주 시장규모가
적다는 겁니다.
그러니까 지금
이 관련돼서
얘기하시는 분들이
HBM, 엔비디아
이 칩이
뭐 수억씩 하고
되게 비싸다라고
얘기하고
그거조차도 없어서
못 판다고 하는데
그거는
엔비디아
GPU 칩이고요.
HBM은 그렇게 안 비싸요.
그렇게 비싸지 않습니다.
그러니까 시장규모가
이거밖에 안 되는 거잖아요.
다음은
그 다음에
생성형에
채찍 PT
열풍 때문에
사실은
AI가 하나의
붐이 됐던 건데
이게 지금
일시적인 유행에
불과한 거 아니냐
하는 생각을
지울 수 없는
데이터들이
계속해서 나오고 있습니다.
채찍 PT
쓰세요?
저는 네.
왕왕
씁니다.
어떻게
어떤 식으로
많이 쓰시나요?
주로
리서치 요약이나
대신
정리해달라고 할 때
보조적인 수준에서
효과가 있나요?
네.
요약 같은 건
잘하는 것 같아요.
얼마
요약하는데
내가 돈을
지불한다고 하면
답변 하나
내놓는 거에
건발건으로
내가 산다고 했을 때
하나의 질문에 대한
답변
주로 쓰시는 게
리포트 요약하는 거
요약하는 거에
얼마까지
지불하실 생각
있으십니까?
한 천 원 정도?
천 원 정도면
괜찮습니다.
이게 지금
원가가
50센트라는 거거든요.
그 대답
한 번 하는데
50센트면
한 650원 정도
그렇죠.
네.
천 원이면
한 300원 남잖아요.
그거가 높네요.
네.
그런 분들한테
이 채치피티는
하나의
수익 모델이
될 수 있는 건데
문제는
그런 분들이
많지 않다는 거죠.
그렇죠.
일단
유료화 된다고 하면
안 하겠죠?
굳이 요약
네.
지금 현상은
유료화가 아니고
무료화 상태인데도
3개일 연속에서
이용자 수는
감소하고 있습니다.
이게
9월 9일 날
기사예요.
전 세계의
생산형 인공지능
열풍을 몰고 온
채치피티의
방문자 수가
3개월 연속
줄어든 것으로 나타났다.
8월 한 달간
채치피티 웹사이트
글로벌 방문자 수는
약 14억 명으로
전달보다
3% 하락했다.
지난 6월에
처음 줄어들기 시작해서
6, 7, 8
3개월 연속
냄새를 보였다는 거고
5월 달에
18억 명이
정점이었고
그 이후에
6월, 7월, 8월, 8월 달에는
14억 명으로
4억 명이
빠졌다는 거죠.
이거에 대해서
이때 당시에
얘기가
채치피티
계속해서
좁게 얘기하시는 분들이
방학 때문에 그렇다.
학생들이 숙제할 때
채치피티 많이 쓴다며요.
그래서 이제
방학
애들이 방학해가지고
채치피티 안 쓰니까
그런 거 아니냐
라고 한 얘기에 대해서
이제 번스타임 분석가가
채치피티 감소세가
방학을 막는 학생들 때문에
발생한다면
이는 성중의 범위가
더 좁고
사용 사례도
더 적음을 의미한다는 거죠.
채치피티가 기껏
숙제용이라고 하면
숙제하는데
돈을
그러면 한 달의 사용률은
몇 만원
몇 십만원
받을 수 있겠냐는 거죠.
그러면은
시장규모 자체는
너무 제한적인데
이게 아까 말씀드렸듯이
하나 답변 내는데
50센터씩 든다고요.
그래서 이제
네이버가
하이버클로버X라는 거를
이제 그 베타 버전을
발표했을 때
어떻게 했죠?
하루 사용자 수익에
제한해 둔 겁니다.
이거 답변하는데
돈 많이 너무 들어갔고
네이버는
그 금액이
비용이 감당이 안 돼가지고
한도를 되게 줄였던 거고요.
반면에 이제
MS 같은 경우는 돈이 넘쳐나니까
무료를 해서
몇 천원 몇 주 써도
간에 기비도 안 가니까
오히려 이런 거 서비스를 하면서
주가 올라가는 게 훨씬 더
크니까
이렇게 글로벌 빅테크 같은 경우에는
손실을 좀 보더라도
계속해서 이렇게 유지가 되는데
뭐 내부만 해도 안 되잖아요.
그래서 지금 얘기 나오는 게
이제 이게
제너럴하게는 우리 얘기는 안 쓸 거고
스페스픽하게 특수한 용도에만
책 GPT 형태로 해서
이제 하이버클로 X를 쓰겠다
전문가용으로
그렇게 얘기하는 게
바로 이런 이유 때문입니다.
책 GPT 성장의 대부분이
학생들의 부정행위에 의해서만
주도된다면
책보 형식이
미래의 지배적인
컴퓨팅 플랫폼을 알 수 있다.
그 다음에 현재 삼성전자 하이닉스의 문제점
두 번째가
초격차 경쟁력이 상실하고 있다는 게
상당히 큰 문제입니다.
2018년에 이제
권오현 회장
삼성전자 회장이
초격차라는 책을 내셔서
이게 베스트셀러가 됐고요.
이때부터 초격차라는 말이
하나의 보통명사화 됐는데
33년 초격차 조직경행전략에서
이때가 되게 유행했던 책이에요.
그런데 그 이후에
이 초격차가 계속해서 줄어들고 있습니다.
아까 앞에 말씀드렸던
그런 기술적인 한계점에
봉착해서 그런 거예요.
그래서 이제 지금
어떻게 되고 있냐 하면
삼성전자가 마켓시어가
상실되고 있는 모습을
계속해서 보여주고 있는데
2016년에 삼성전자의
D램 점유율은 48%였습니다.
22년은 42%로 6%가 상실된 거고요.
그 다음에 랜드 쪽에서는
38.7% 점유율을 갖고 있던 게
33.3% 줄었고요.
휴대폰 점유율이 20% 선이
2022년에 무너졌습니다.
한때 이제 샤오미 한때
휴대폰 1등 자리를 내준 적이 있어요.
월간 기준으로 22년에
이제 그런 상황이고
이제 고급폰에서도
이제 애플의 상대가 안 되고
중저가폰에서도 샤오미한테 밀리는
그런 모습을 지금 휴대폰 시장에서
보여주고 있고요.
그 다음에 5G 통신 장비에서는
22년에 계속해서 수주가 실패하는
경쟁력 전체가 상실되고 있는 모습을
삼성전자가 보여주고 있다는 게 문제점이고요.
가장 큰 문제는 이겁니다.
파운더리 사업.
그러니까 삼성전자는 300조씩 매출을 하는 회사이기 때문에
이 회사가 밸류업을 하기 위해서는
최소 수백조 원의 매출이 발생하는
새로운 신규 사업이 있어야 되거든요.
아까 말씀드렸지만
이제 HBM이 되게 고성장하고
앞으로 기대를 많이 받고 있지만
기껏해야 6조 시장이라고요.
300조 규모의 공룡한테는
그거는 도움이 안 돼요.
100조짜리가 들어와야 되는데
지금 100조짜리가 가능한 거는 파운더입니다.
그래서 실제로 이제 2016년 그 무렵에
삼성전자가 파운더리 투자를
본격적으로 하기 시작했고
이제 2030년 정도가 되면은
TSMC를 우리가 때려잡고
1등을 올라설 거다.
라고 발표를 했는데
지금 상황이 어떠냐.
2022년 1분기에
TSMC가 파운더리 54고요.
삼성전자가 15예요.
그런데 23년 1분기 1년 동안에
TSMC가 오히려 5%가 더 늘어나서
59%가 된 반면에
삼성전자는 줄어서 13입니다.
그 밑에 글로벌 파운더리 UMC SMIC의
추격을 지금 걱정해야 될 상황이라고요.
이러니까 어렵다는 겁니다.
그러니까 삼성전자를 투자할 때
이게 한 단계 레벨업 되기 위해서는
사실은 제가 봤을 때 이거예요.
파운더리.
파운더리에서 TSMC를 따라잡을 수 있느냐.
실제로 지금 현재 시총이 TSMC가
삼성전자를 넘어서 있습니다.
성장의 한계에 부딪히다.
삼성전자 NXK 아인이스.
그러니까 영원히 자란 나무는 없다는 겁니다.
그러니까 성장이 끝나면
당연히 그 주식하고의 동행도 끝내야 되는 거예요.
2차전자 NXK 쪽은 지금 2035년까지는 성장이 예정되어 있는 거죠.
2035년까지 이제 내연기관차는 다정기차로 바꾸기로 지금 계획이 잡혀 있는 거니까
아직도 갈 길이 먼 거고요.
반면에 반도체는 지난 30년 동안, 30, 40년 동안 지속적인 성장세가
지금은 이제 기술적인 한계 이런 부분에 대해 봉착하면서
이제 멈춰 있는 상태고요.
차세대 킬러 애플리케이션이 부재한 게
바로 성장을 성장이 멈춰지게 만드는 하나의 요인이라고 볼 수 있고요.
삼성전자 초격차 경쟁 우위가 상실한 거
이것도 이제 부차적인 문제고
여기서는 가장 중요한 건 역시 파운드리다.
그렇게 보시면 될 것 같습니다.
이 얘기를 제가 한 1년 전부터 계속했거든요.
1년 전부터 했지만 사실은 반도체는 오르고
2차는 떨어졌단 말입니다.
그러면 내가 이게 잘못한 거냐?
아닐 수 있다는 거죠.
그러니까 이제 산업이나 기업의 방향성하고
주가의 방향성이 항상 일치하지는 않아요.
반대로 가는 경우도 있거든요.
저는 이 케이스가 바로 그런 케이스라고 보고 있고요.
그 얘기는 뭐냐?
지금 이제 다들 반도체, 반도체 얘기하고
반도체가 지난 1년 동안 성과가 상대적으로 좋았고
올해도 모든 증권사에서 반도체를 다 좋게 보고 있는 이 상황이
사실은 가장 위험한 상황일 수 있다는 얘기입니다.
작년 한 해 동안 2차전지 계속 안 좋게 얘기하고
하반기 후에는 계속해서 나빴고
지금 현재 이제 여의도 증권사들 2차전지 다 안 좋게 얘기하는
지금 시점이 그래서 되게 위험하게 느끼시겠지만
오히려 안전한 시점일 수 있다는 얘기입니다.
그렇게 항상 좀 생각하셔야 되고요.
이상으로 이제 4강 성장의 한계에 부딪히다
삼성전자 SK하이닉스 얘기를 마치고
쉬었다가 5강으로 돌아오겠습니다.
네.
감사합니다.